Traducteur: Anna Cristiana Minoli
Relecteur: Elisabeth Buffard
Qu’est-ce qu’il y a dans la boite ?
Quoi que ce soit, ça doit être important,
parce que j’ai voyagé avec, j’ai déménagé,
d’appartement en appartement.
(Rires)
(Applaudissements)
Ça vous semble familier ?
Saviez-vous que nous, les Américains,
nous avons trois fois plus d’espace
que nous n'en avions il y a 50 ans ?
Trois fois plus.
Alors on pourrait penser,
avec tout cet espace en plus,
que nous avons plus de place
pour nos affaires.
Eh non.
Il y a un tout nouveau filon,
une industrie de 22 milliards
de dollars, 2,2 milliards de m² :
c’est celle du stockage individuel.
Nous avons donc trois fois plus d’espace
mais nous sommes devenus
de si bons acheteurs
que nous avons besoin
d’encore plus de place.
Où nous amène tout ceci ?
Plein de dettes des cartes bancaires,
une lourde empreinte écologique,
et probablement pas par hasard,
notre niveau de bonheur est stable
depuis 50 ans.
Je suis là pour suggérer
qu’il y a un meilleur moyen,
que moins pourrait en fait
vouloir dire plus.
Je parie que nous avons vécu à un moment
le bonheur du moins :
à la fac – dans votre dortoir,
en voyageant – dans une chambre d’hôtel,
au camping – avec presque rien,
peut-être en bateau.
Quoi que ce fût, je parie, entre autres,
que ça vous a donné plus de liberté,
un peu plus de temps.
Je vais donc suggérer
que moins de choses et moins d’espace
équivalent à une plus petite empreinte.
C’est un moyen formidable d’économiser.
Et ça vous rendra la vie plus facile.
J’ai lancé un projet nommé
« Life Edited » sur lifeedited.org
pour poursuivre la conversation
et pour trouver de formidables
solutions dans ce domaine.
D’abord : j’ai meublé mon appartement
de 39 m² à Manhattan en crowdsourcing
avec des partenaires
comme Mutopo et Jovoto.com.
Je voulais tout --
un bureau, une table pour diner à 10,
une chambre d’amis,
et mon matériel de kitesurf.
Avec plus de 300 offres du monde entier,
je l’ai eu, ma boite a bijoux.
En achetant un espace de 39 m²
au lieu de 55,
j’ai immédiatement économisé
200 000 dollars.
Un plus petit espace produit
des factures plus légères --
on économise de ce côté-là,
mais également un plus petit impact
sur l’environnement.
Et puisqu’il est conçu
à partir de mes affaires préférées,
et conçu vraiment sur mesure pour moi,
je suis vraiment enthousiaste d’y être.
Comment peut-on vivre avec peu ?
Trois approches essentielles.
D’abord, il faut être impitoyable
dans le choix.
Il faut nettoyer les artères de nos vies.
Et ce t-shirt que je ne porte plus
depuis des années ?
Il est temps de le laisser partir.
Il faut couper tout ce qui est
superflu dans nos vies,
et il faut apprendre
à arrêter le flux entrant.
Il faut réfléchir avant d’acheter.
Demandons-nous,
« Est-ce que ça me rendra
vraiment plus heureux ? Vraiment ? »
Absolument,
on devrait posséder
des choses formidables.
Nous voulons des choses
que nous allons aimer des années,
pas juste des choses.
Deuxièmement, notre nouveau mantra :
petit c’est sexy.
Nous cherchons l’efficacité de l’espace.
Nous voulons des choses qui soient conçues
en fonction de leurs usages quotidiens,
non pas dans de rares occasions.
Pourquoi une table de cuisson à six feux
quand on en utilise rarement trois ?
Nous voulons des choses qui s’emboîtent,
nous voulons des choses empilables,
nous voulons les numériser.
Vous pouvez prendre la paperasse
les bouquins, les films,
et vous les faites disparaitre
– c’est magique.
Enfin, des espaces multifonctionnels
et des équipements de cuisine --
un évier combiné avec une toilette,
une table devient un lit --
même espace,
une petite table d'appoint
s’allonge pour recevoir 10 personnes.
Dans le schéma gagnant de Life Edited
que vous voyez ici,
nous combinons un mur mobile
avec des meubles transformables
pour exploiter l’espace.
Regarder la table basse --
elle s’allonge en hauteur et largeur
pour recevoir 10 personnes.
Mon bureau se replie.
se cache facilement.
Mon lit sort du mur avec deux doigts.
Des amis ? On déplace le mur,
il y a des lits d’amis repliables.
Et bien sûr, mon propre cinéma.
Je ne dis pas que nous devons tous vivre
dans 39 m².
Mais prenez en considération
les avantages d’une vie remaniée.
Passez de 280 à 185,
de 140 à 92.
La plupart d’entre nous, peut-être tous,
sommes heureux pour quelques jours
avec deux valises,
un petit espace,
une chambre d’hôtel.
Quand vous rentrez chez vous
et passez la porte,
arrêtez-vous une seconde et demandez-vous,
« Puis-je remanier un peu ma vie ?
Cela me donne-t-il
un peu plus de liberté ?
Peut-être même plus de temps ? »
Qu’est-ce qu’il y a dans la boite ?
Ça n’a pas d’importance.
Je sais que je n’en ai pas besoin.
Qu’est-ce qui est dans la vôtre ?
Peut-être, je dis peut-être,
moins pourrait vouloir dire plus.
Faisons de la place
aux affaires qui comptent.
Merci.
(Applaudissements)